# 06 스프링이 사랑한 디자인 패턴
디자인 패턴은 실제 개발 현장에서 비즈니스 요구 사항을 프로그래밍으로 처리하면서 만들어진 다양한 해결책 중에서 
많은 사람들이 인정한 베스트 프랙티스를 정리한 것이다, 


## 01 어댑터 패턴 (Adapter Pattern)
* 어댑터의 역할은 서로 다른 두 인터페이스 사이에 통신이 가능하게 하는 것이다.
* 호출당하는 쪽의 메서드를 호출하는 쪽의 토드에 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴

## 02 프록시 패턴 (Proxy Pattern)
* 프록시는 대리자, 대변인이라는 뜻
* 프록시 패턴의 경우 실제 서비스 객체가 가진 메서드와 같은 이름의 메서드를 사용하는데, 이를 위해 인터페이스를 사용한다.
* 인터페이스를 사용하면 서비스 객체가 들어갈 자리에 대리자 객체를 대신 투입해 클라이언트 쪽에서는 실제 서비스 객체를 통해 호출하고 반환 값을 받는지, 대리자 객체를 통해 호출하고 값을 받는지 전혀 모른다.
* 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴

## 03 데코레이터 패턴 (Decorator Pattern)
* 프록시 패턴과 구현 방법이 같다. 다만 데코레이터 패턴은 클라이언트가 받는 반환값에 장식을 덧입힌다.

## 04 싱글턴 패턴 (Singleton Pattern)
* 싱글턴 패턴이란 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴이다.
* 커넥션 풀, 스레드 풀, 디바이스 설정 객체 등과 같은 경우 인스턴스를 여러 개 만들면 프로그램이 예상치 못한 결과를 낳을 수 있다. 
* 다음 세 가지가 필요하다.
  * new를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자를 지정
  * 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드가 필요하다.
  * 유일한 단일 객체를 참조할 정적 참조 변수가 필요하다.

## 05 템플릿 메서드 패턴 (Template Method Pattern)
* 상위 클래스에 공통 로직을 수행하는 템플릿 메서드와 하위 클래스에 오버라이딩을 강제하는 추상 메서드 또는 선택적으로 오버라이딩할 수 있는 훅(Hook)메서드를 두는 패턴

## 06 팩터리 메서드 패턴 (Factory Method Pattern)
* 하위 클래스에서 팩터리 메서드를 오버라이딩해서 객체를 반환하게 하는 것

## 07 전략 패턴 (Strategy Pattern)
* 전략 패턴을 구성하는 세 요소
  * 전략 메서드를 가진 전략 객체
  * 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자/소비자)
  * 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제3자, 전략 객체의 공급자)
* 클라이언트가 전략을 생성해 전략을 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴

## 08 템플릿 콜백 패턴 (Template Callback Pattern - 견본/회신 패턴)
* 전략 패턴의 변형으로, DI(의존성 주입)에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴
* 전략 패턴과 모든 것이 동일한데 전략을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다는 특징

## 09 스프링이 사랑한 다른 패턴들
스프링 MVC의 경우 프론트 컨트롤러 패턴, MVC패턴