# 03 자바와 객체 지향

## 01_객체 지향은 인간 지향이다
우리가 주변에서 사물을 인지하는 방식대로 프로그래밍할 수 있지 않겠는가 하는 것이 바로 객체 지향의 출발이다. 

## 02_객체 지향의 4대 특성- 캡! 상추다
* 캡 - 캡슐화 : 정보 은닉
* 상 - 상속 -> 재사용
* 추 - 추상화 : 모델링
* 다 - 다형성 : 사용 편의

## 03_클래스 vs. 객체 = 붕어빵틀 vs. 붕어빵 ???
클래스는 분류에 대한 개념이지 실체가 아니다. 객체는 실체자. 
* 클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로 = 사람 : 김연아

## 04_추상화: 모델링
### 추상화는 모델링이다
> 추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역(애플리케이션 경계)에 있는 특성만 가지고 재조합하는 것
* 모델은 실제 사물을 단순하게 묘사하는 것이다.
* 자바는 객체 지향의 추상화를 class 키워드를 통해 지원하고 있다.

### 추상화와 T 메모리
```java
Mouse mickey = new Mouse();
```
* Mouse 객체에 대한 참조 변수 mickey를 만든다.
* mouse 클래스의 인스턴스를 하나 만들어 힙에 배치한다.
* Mouse 객체에 대한 주소(포인터)를 참조변수 mickey에 할당한다.
* 객체 참조 변수에 null을 할당하면 객체 참조 변수와 힙 영역의 참조가 끊겨 가비지 컬렉터가 출동한다.

### 클래스 멤버 vs. 객체 멤버 = static 멤버 vs. 인스턴스 멤버
* 같은 유형(클래스)의 모든 객체가 같은 값을 가지고 있다면 그 값을 클래스에 저장하자
* 예: 쥐의 꼬리 개수, 사람의 다리 개수


## 05_상속: 재사용 + 확장
객체 지향에서 상속이란 일반인들이 생각하는 상속이 아닌 확장, 세분화, 슈퍼 클래스 - 서브 클래스
(상위 클래스 - 하위 클래스) 개념으로 이해하기 바란다.

### 상속의 강력함
상위 클래스에서 구현한 메서드를 모든 하위 클래스에서 사용할 수 있다.

### 상속은 is a 관계를 만족해야 한다?
* is a 관계는 객체(클래스의 인스턴스)와 클래스의 관계로 오해될 소지가 있다.
* 더 명확한 영어 표현은 is a kind of 관계다.

### 다중 상속과 자바
* 다중 상속의 다이아몬드 문제 - 득보다 실이 많았기에 자바와 C#은 다중 상속을 포기함.
* 대신 자바는 C++에 없는 인터페이스를 도입함

### 상속과 인터페이스
* 인터페이스는 be able to, "무엇을 할 수 있는"이라는 표현 형태로 만드는 것이 좋다.
* 상위 클래스는 물려줄 특성이 풍성할 수록 좋다. -> LSP(리스코프 치환 원칙)
* 인터페이스는 구현을 강제할 메서드의 개수가 적을수록 좋다. -> ISP(인터페이스 분할 원칙)

### 상속과 UML 표기법
* 상속 -> 화살표
* 인터페이스 -> 화살표의 꼬리가 점선, 막대사탕

### 상속과 T 메모리
* 하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다. 

## 06_다형성: 사용 편의성
객체 지향에서 다형성의 기본은 오버라이딩과 오버로딩이다.

### 오버라이딩? 오버로딩?
* 오버라이딩 : 같은 메서드 이름, 같은 인자목록으로 상위 클래스의 메서드를 재정의
* 오버로딩 : 같은 메서드 이름, 다른 인자 목록으로 다수의 메서드를 중복 정의

### 다형성과 T 메모리
상위 타입으로 하위 타입 객체를 선언했을 때  
(Animal pingu = new Penguin();)  
상위 클래스 타입의 객체 참조 변수를 사용하더라도 하위 클래스에서 오버라이딩한 메서드가 호출된다.

### 다형성이 지원되지 않는 언어
* 오버로딩은 함수명 하나를 가지고 인자 목록만 달리하면 되니 편리함
* 오버라이딩은 하위 클래스가 재정의한 메서드를 알아서 호출해줌으로써 편리함

## 07_캡슐화: 정보 은닉

### 객체 멤버의 접근 제어자
* 상속을 받지 않았다면 객체 멤버는 객체를 생성한 후 객체 참조 변수를 이용해 접근해야 한다.
* 정적 멤버는 클래스명.정적멤버 형식으로 접근하는 것을 권장한다. -> 일관된 형식으로 접근하기 위해서

## 08_참조 변수의 복사
* 기본 자료형 변수를 복사하는 경우 Call By Value(값에 의한 호출)
* 참조 변수를 복사하는 경우 Call By Reference(참조에 의한 호출) 또는 Call By Address(주소에 의한 호출)

## 정리 - 자바 키워드와 OOP 4대 특성
* 객체 지향 4대 특성 지원 : class, extends, new, private, protected, public, static
