# 01 사람을 사랑한 기술

## 신기술은 이전 기술의 어깨를 딛고

스프링은 과거로부터 현재까지의 프로그래밍 발전사에서 그 정점에 있다고 해도 과언이 아니다.

## 기계어에서 객체 지향 프로그래밍 언어로

### 기계어 - 0과 1의 행진 / 너무나 비인간적인 언어

기계어는 기계가 이해하는 유일한 언어로, 2진 숫자인 0과 1로만 표현된다.  
기계어 코드가 CPU에 따라 다르다고 배운 기억이 새록새록 떠오르길 바란다.

### 어셈블리어 - 0과 1의 행진을 벗어나 인간 지향으로 / 기계어 니모닉

그래서 만들어진 것이 바로 기계어 명령어와 일상 용어를 일대일로 매칭하는 코드표였다.  
바로 니모닉(Mnemonic)과 기계어의 일대일 매칭 코드표를 만든 것이다.  
그 매칭 코드표를 어셈블리라고 불렀다.  
그런데 CPU마다 기계어가 다르기 때문에 CPU별로 각자의 어셈블리어(Assembly Language)도 달랐다.

### C 언어 - 강력한 이식성 / One Source Multi Object Use Anywhere

* One Source: 하나의 C 소스 파일만 작성
* Multi Object: 기종마다 하나씩 기계어 목적 파일을 생성
* Use Anywhere: 모든 컴퓨터에서 실행 가능  
  삼단 논법을 적용하면 하나의 소스로 모든 컴퓨터에서 실행 가능하다는 결론에 다다르게 된다.
  그런데 실제로는 운영체제가 하드웨어의 특성을 추상화하고 컴파일러는 운영체제별로 만들어져 공급하게 되는데 그 운영체제들이 나름의 특성이 있었기에 하나의 소스로 각 기종별로 컴파일하기 전에 그 기종에 맞게 소스를 변경하는 작업이 필요했다.

### C++ 언어 - 정말 인간적인 프로그래밍 방법론, 객체 지향
C++는 C에 객체 지향 개념을 도입함으로써 역사에 한 획을 그은 언어가 됐다.

### 자바 - 진정한 객체 지향 언어

객체 지향 언어의 중심에는 클래스(class)가 있다(객체[object]라고 해도 된다).
자바에서는 클래스를 떠나 존재할 수 있는 것은 아무 것도 없다.
심지어 프로그램의 시작점인 main() 메서드 마저도 클래스 외부가 아닌 내부에 존재해야 한다.

자바와 C#, 두 언어가 인간을 사랑한 방법은 바로 가상 머신(Virtual Machine)이다.
자바로 구현한 소스는 다른 기종의 컴퓨터에서 실행하기 위해 목적 파일인 오브젝트 파일만 가져가면 된다.
물론 다른 기종의 컴퓨터에 해당 기종용 JRE가 설치돼 있어야 한다.

### 신기술은 이전 기술의 어깨를 딛고 개발자를 위해 발전한다

### 신기술이 역사 속에서 환명만 받은 것은 아니다

## 짧은 글, 긴 생각

### UML을 대하는 자세
의사소통의 목적을 위해서라면 UML을 비틀어서 사용해도 좋다.

### 당신은 CBD, SOA가 어려운가?
CBD는 Component Based Development의 약자로, 번역하면 컴포넌트 기반 개발이 된다.
CBD는 애플리케이션을 통짜로 개발하지 말고, 애플리케이션을 의미 있는 단위로 구분하고 그 단위를 하나하나씩 부품으로 개발해 마치 레고 블록을 쌓아 올리듯 부품을 결합해 소프트웨어 제품을  완성하자는 방법론이자 기법이다.

SOA는 Service Oriented Architecture의 약자로, 번역하면 서비스 중신 구조 또는 의역하면 서비스 지향 구조라고 할 수 있다.
개발자 입장에서의 개발이 아니라 실제 현실의 업무를 기준으로 개발하자는 사상이다.

### 객체 지향의 4대 특성을 누군가에게 설명할 수 있는가?

객체 지향은 긴 세월 속에 정제되어 거의 모든 이가 동의하는 객체 지향 4대 특성, 객체 지향 설계 5원칙, 객체 지향의 베스트 프랙티스 모음인 디자인 패턴 등의 개념이 정의됐다.

### 스프링 프레임워크는 사상이면서 또 단일 제품이다

독자가 스프링을 사용하지 않는다 해도 절차적/구조적 프로그래밍에서 객체 지향, 디자인 패턴을 관통해 일가를 일궈낸 스프링을 공부함으로써 독자가 진정한 프로그래머, 행복한 프로그래머에 한 발짝 더 다가갈 수 있다는 필자의 믿음

## 책 출간의 변

이 책의 가제는 “객체 지향 in 자바 그리고 스프링 프레임워크 입문”이었다.

결국 우리가 알아야 할 것은 아래와 같다.

- OOP 개념
- 자바 언어의 문법
- 자바가 OOP 개념을 구현한 방식